# 第十六章,自作主宰
# 第十六章
# 自作主宰
尽其在我
王阳明曾在一封家书中写下这样的话：“家中凡百安心，不宜为人摇惑，但当严缉家众，扫除门庭，清净俭朴以自守，谦虚卑下以待人，尽其在我而已，此外无庸虑也。
正宪辈狂稚，望以此意晓谕之。
大意为：“家中老小尽可放心，不要被人动摇、迷惑，只需严格管束好家人，扫除败类，保持清静、俭朴，谦虚、恭敬待人，做好自己该做的，其余事情不用多虑。
正宪（王阳明嗣子）他们轻狂幼稚，希望您把我的意思明白地告诉他们。
其中的“尽其在我”，很多人都把它解释为“做好自己该做的”，但意犹未尽。
这四个字的外延意思，是“我心中有良知，只要听凭良知的指示，做好我该做的，那就没有任何问题”，这便是“自作主宰”。
孔子说：“仁远乎哉？
我欲仁，斯仁至矣。
唐代的药山惟俨禅师说：“须向高高山顶立，深深海底行。
梁启超说：“我有耳目，我物我格；我有心思，我理我穷。
这也都是“自作主宰”的意思。
常快活便是功夫。
传习录·陈九川录》
人为什么经常不快乐？
因为人常把当下的宇宙“变成”无数平行宇宙，方法是——回忆过去，担忧未来。
同时，人常“这山望着那山高”，畅想得失。
只有对于“当下”，人常轻描淡写，轻易放过。
而“快乐”这种情绪最现实，因为它必须在现实中才能出现。
回忆从前的美好，固然可以快乐，然而同忆结束会更加空虚；畅想未来的美好，固然也可以快乐，但回到现实后，想到那美好尚未实现，成倍的痛苦马上迎面袭来。
至此我们可知，“常快活”不是一种情绪，而是一种唯有关注当下才能抵达的境界。
常快活”，即心法、功夫，是心中佛；反之，不常快活，则是心中贼。
度阴山曰
如何做到常快活呢？
首先，无论用什么方法，让自己快乐起来；其次，意识到“其次只是其次”，除了前面一点，其他都是次要的。
问：“上智下愚如何不可移？
先生曰：“不是不可移，只是不肯移。
传习录·薛侃录》
此处的“上智”并非智慧，而是品德。
孔子认为“极有品德的人和极没有品德的人，都是不能改变的”，而王阳明则认为“这两种人不是不能做出改变，而是不肯改变”——江山易改，本性难移。
人的本性一定是有的，至于后天的可塑性是不是有，人们历来争执不断。
王阳明认为所有人的本性一样，是善的，但有人后天被习气所染而变恶，可只要肯做出改变，就能回到善的道路上。
那么，人是不是也能由善走向恶？
王阳明的回答是肯定的。
但人性终究是善的，只要肯再改变，仍能回到善的道路上。
度阴山曰
做出怎样的改变都很困难，因为多数人更喜欢长久的平衡，而改变意味着失衡。
对于爬山，攀爬的过程困难，爬到山顶还有可能需要一段时间来适应山顶的高度和环境；改变也是如此——改变的过程困难，改变后还有可能需要一段时间来适应改变后的状态。
人一出生，确立人品性好坏的年纪大致是12～16岁，在这个时间段中，孩子可以变成好人，也可以变成坏人，这改变的过程一点儿也不费力。
过了这个时间段，品性还想有所改变，就难了。
但只要你的内心坚持要改变，就没有任何力量可以阻止你——你命由你，不由天。
或问：“致良知工夫，恐于古今事变有遗？
先生曰：“不知古今事变从何处出？
若从良知流出，致知焉尽之矣。
传习录拾遗》
从王阳明龙场悟道算起，阳明心学距离我们已有五百余年，很多人认为它在当今这个时代已经无效了。
这五百余年的时间固然存在，可那时人的心理和今人的心理，并无太大差别。
所以，阳明心学在今天仍然适用，致良知的心法也还没有“过期”。
度阴山曰
中国历史，是少有的有明确记载、基本连续、时间跨度较长的历史。
对于国人来说，的确应该读一读中国历史来明智。
为什么读历史可以明智？
因为古今人心基本相同，你今天遇到的大多数事物，古人都遇到过。
只要运气足够好，你就能在历史中精准地找到人生问题的答案。
圣人只是一能之尔，能处正是良知。
众人不能，只是个不致知。
传习录·钱德洪录》
能区分是非善恶并存善去恶即致良知，不能做到则不能致良知。
致”和“不致”，相差的只是一个“变现”罢了。
为什么普通人难以把良知“变现”呢？
读到这里，你应该也有了自己的思考。
良知能区分是非善恶，圣人有这样的良知，普通人也有。
但圣人可以把这“能”变成现实，普通人却难以做到。
能将良知变成现实，就能主宰自己的命运，否则只能听天由命。
任何有良知的人，都可以做到在人生中自主沉浮。
度阴山曰
怎样改变命运？
听命于良知，听从内心深处最真实的声音。
其实就是一句话：按照良知、本心来做事，便可以改变命运。
本院亦无意必之心……量力可行即行，可止即止。
思田公移·行参将沈希仪计剿八寨牌》
尽心者必然尽力，而且力量无穷；尽力者未必尽心，只尽力而不尽心者，劳累无功。
人致良知，有方法，自然也有注意事项，最重要的注意事项就是“量力而行”。
所谓量力而行，其实是量心而行。
心若在，力就在；心不在，力气也无法使出。
可行可止，不在力气，而在心力。
度阴山曰
老子说的“无为”，便是“不用力”。
如果做一件事时，你觉得已经用出了吃奶的力气，那么请思考一下：这件事是否适合你？
自作主宰，必须建立在“无为”（“不用力”）之上。
凡人之为不善者，虽至于逆理乱常之极，其本心之良知，亦未有不自知者。
但不能致其本然之良知，是以物有不格，意有不诚，而卒入于小人之归。
与陆清伯书》
行为之美恶，人人都知道。
小偷当然知道偷窃是不对的，奸臣当然知道欺上瞒下是不对的，因为这是良知告诉他们的，然而他们都违背良知去做了。
不能致良知，并不是因为致良知需要很大力气。
致良知只需要做对的事，停止做错的事——这是多么容易的事！
度阴山曰
正因为致良知容易，不致良知才更容易。
对于一扇门，如果关门容易，那开门一定没有那么难；但一关一开间，君子小人，便可分明了。
君子乐得其道，小人乐得其欲。
然小人之得其欲也，吾亦但见其苦而已耳。
为善最乐文》
君子喜欢追求道，小人喜欢追求欲望。
道，是内心的宁静平和，是心内之物；欲望，是对荣华富贵的渴求，是身外之物。
追求身外之物，可能成功，也可能失败，但大多时候是失败的，这种失败会带来痛苦。
而追求道就没有这种痛苦，因为道是我们心中的东西，所以我们可以控制它。
度阴山曰
道是“走心”的，欲是“走肾”的。
走心”使心愉悦，“走肾”消耗身体，且最终只会导向寂寞无聊。
所谓道、欲，都不是客观存在，而是不同人对同一物的认识。
对于任何一种事物，乐得其道的人会适可而止，乐得其欲的人则无休无止。
所以，你要懂得一点：你能主宰事物的好坏。
当弃富贵即弃富贵，只是致良知；当从父兄之命即从父兄之命，亦只是致良知。
其间权量轻重，稍有私意于良知，便自不安。
与王公弼书》
什么叫致良知？
就是该干什么就干什么，不该干什么就不要干什么，也是“时中”。
所谓“中”是“中道”，“时”是时势、时下、当时。
当下应该做什么就做什么，即致良知。
那什么时候该做一件事，什么时候不该做这件事，衡量标准是什么呢？
是“心安”。
做一件事的事前、事中与事后都是心安的，那做这件事即为致良知；反之，无论这件事能给他人带来多大的益处，也非致良知。
度阴山曰
阳明心学有威力的地方也在于此：无论男女老幼，人人皆能触碰到一样的天理。
我们做人、做事时，并非从心外得到了天启，而是听到了内心的回音！
回音的主人是你自己的声音，你能掌控它。
若夫闻誉而喜，闻毁而戚，则将惶惶于外，惟日之不足矣，其何以为君子！
答友人书》
被人赞美则手舞足蹈，被人批评则暴跳如雷，这是典型的被他人言语操纵的木偶。
别人让你跳你就跳，让你跑你就跑，哪里还有自主精神？
人活在别人的评价中，没有自主意识，这和死亡本无区别。
度阴山曰
为什么很多人会特别在意别人的评价？
因为我们活在各种关系中，是关系中的一环，不单纯是自己。
为了有质量地活着，我们需要让各种关系维持稳定；为了维持稳定，我们当然要不断平衡各种关系，做出各种妥协。
若想不看他人脸色地活着，就要釜底抽薪，尽可能地抛弃无用的关系，投入更多精力去完善自己，因为完善自己永远比取悦他人更容易。
要记住，你被他人称赞的那些“理”，不在他人那里，而在你自己身上。
在他人的“眼中”“口中”修行，是把主宰权交给了他人；在自己的心上修行，才能自作主宰。
凡人情好易而恶难，其间亦自有私意气习缠蔽，在识破后，自然不见其难矣。
答黄宗贤应原忠书》
一个孩子，让他学脏话，他很快就能学会；让他背诵一首诗，他多半要花段时间才能背诵，或要抓耳挠腮背不出来。
原因就在于，人之常情是喜欢容易而厌恶困难的。
我们之所以喜欢容易的事物，是因为只需按情感流露，顺其自然即可达成；而那些困难的成就，非要劳心劳力，对自己强加要求才可达成。
度阴山曰
如果内心充满了私意（只在乎自己，不在乎他人），那我们便自然地滑到喜欢容易事物的方向；但如果内心没有被私意和习气缠绕、遮蔽，我们就会在在乎自己的同时在乎别人，这时便需要我们用心去维护自己和他人。
只顾自己容易，顾自己又顾他人难。
但容易的往往是深渊，难的往往才是天梯。
若除去了比较分两的心，各人尽着自己力量精神，只在此心纯天理上用功，即人人自有，个个圆成，便能大以成大，小以成小，不假外慕，无不具足。
传习录·薛侃录》
我们存天理，去人欲的目的是做最好的自己，而不是要去和别人比较以显示自己有多“干净”。
人人自有天理，人人也自有人欲。
每个人的天理和人欲，形式与内容都不同。
我们的修行，最终是要让自己舒服，不需与外人比较。
你所主宰的一定不是自己无法控制的，你所主宰的一定是自己，因为你能控制的只有自己。
度阴山曰
存天理，去人欲，是存自己的天理，去自己的人欲，别总盯着别人的天理和人欲。
吃着自己的饭，替别人赶獐子，是十足的笨蛋。
圣人之道，求之于心，故不滞于事；出之以理，故不泥于物；根之以性，故不拘以时；动之以神，故不限以地。
别梁日孚序》
圣人之道，是在自己心中探求，所以不局限于什么事；圣人之道中，发挥作用的是天理，所以不局限于什么物；圣人之道，以人的天性为根本，所以不被时间拘束；圣人之道，要用精神来驾驭，所以不受空间限制。
度阴山曰
圣人的学说本身就是每个人心里的学说，所以只要在心中求，就能得到圣人的学说。
遇到任何事，只需要问问自己的内心：“是做还是不做？
掌握了这种方法，什么事都可以解决，这就是“不滞于事”。
遇到任何物，只需要以“心安”这个标准去处理，这就是“不泥于物”。
用人性和良知去待人接物。
只要有人性和良知，无论在何时何地，面对何事何物，我们都能势如破竹。
记住：我能主宰我的一切！
使在我果无功利之心，虽钱谷兵甲，搬柴运水，何往而非实学？
何事而非天理？
况子、史、诗、文之类乎？
使在我尚存功利之心，则虽日谈道德仁义，亦只是功利之事，况子、史、诗、文之类乎？
与陆原静书》
天理和人欲的一个区别，便是功利心的无有。
做任何事，如果没有掺杂功利心，那事情本身就符合天理；如果做事时有功利心，那无论事情的成果惠及多少人，事情本身也是出于人欲。
同样的事情是否符合天理，只取决于做事之人的心态。
但是，不存功利心的事未必能推动历史进步，存功利心的人也未必阻碍历史进步。
度阴山曰
天是理，人多欲。
站在理的立场来看，人的很多行为都是错的；但如果站在欲的立场，人的很多行为都是对的。
圣人与凡人不同，凡人做事，必须追求报酬，这报酬在圣人眼中，便是人欲。
自作主宰时，你想的是为自己做主，还是为天做主呢？
一念改过，当时即得本心。
寄诸弟书》
如果你不喜欢一个特别喜欢你的人，可以和对方说：“我什么地方让你喜欢，我可以改。
这就叫“改过”。
王阳明说，一念改过即得本心，本心即心之本体的良知。
你的良知当然知道你要什么，也知道你改正过错的目的是什么。
所以人只要认识到自己错了，就应当在自己做错的事情上格物，修正自己的念头，回到良知的轨道上去。
为什么人要改过？
因为本心在潜意识里召唤人去它最温暖、最舒心的乐园里。
度阴山曰
知道自己做错，就马上改正；不知道自己有没有做错，更要全面地审视自己，因为你可能在这件事上没做错，但在其他事上做错了，这些错误也需要被改正。
人生是个不断改正错误而走向死亡的过程。
既然是过程，我们便要经历它。
改过好比跷跷板的运动，一边跷起来，另一边便降下去，如此来回，循环往复，无穷尽也。
别怕犯错，人人都会犯错，要怕不改错。
世之学者，蔽于见闻习染，莫知天理之在吾心，而无假于外也。
祭国子助教薛尚哲文》
人常常被见闻和习气遮蔽与生俱来的最佳感觉，总认为一切道理都在心外，在权威人士那里。
这样的认识，导致人人都向外求。
由于外界的存在不受人的控制，所以人人都觉得自己没有自主权，跟随所谓的人生导师或是权威著作，亦步亦趋。
其实做人、做事很简单。
不向外求，知道自己可以战胜一切即可。
有了这样的意识，你就已经赢了一半。
度阴山曰
如果你做了件你认为比天大的错事，请记住：只要是事，便是人做的，只要是人做的，人就能挽救它。
解铃还须系铃人，这就是“自作主宰”。
情绪崩溃时，不要去寻找他人的安慰。
这个世界，除自己以外的人，全是外人。
只有自己才能调整自己的状态，只有自己才能拉自己一把。
省察是有事时存养，存养是无事时省察。
传习录·陆澄录》
反省体察是有事时的存心养性，存心养性是无事时对天理的反省体察。
度阴山曰
自作主宰”的方式有两种：一是存养；二是省察。
所谓存养，就是“存天理之本然”，让天理保持其原有的模样。
为什么可以做到这一点？
不过是因为我们内心有良知，良知可以让天理保持原样。
所谓省察，如大儒许衡所言：“人所不知而己所独知者，一念方动之时也。
一念方动，非善即恶。
恶是人欲，必须将其遏制，不使其滋长。
这便是“慎独”，是曾子的拿手绝活儿“三省”。
圣人之心如明镜，纤翳自无所容，自不消磨刮。
若常人之心，如斑垢驳蚀之镜，须痛刮磨一番，尽去驳蚀，然后纤尘即见，才拂便去，亦不消费力。
年谱·正德五年》
圣人的心就像明镜一样，再微小的障蔽，从中也看得见，自然不需要磨刮。
但平常人的心，则像污垢斑驳、剥蚀严重的镜子，必须经过彻底的磨刮，把污垢和锈蚀都弄干净，才能照见灰尘，以后稍作擦拭，尘埃就没了，不必费许多力气——到了这种程度，就算是认识了心的本体。
如果污垢、锈蚀没有被擦掉，镜面上剩余的明亮处，落上了灰尘，虽然也能看得见，也能一擦就没。
但在那些有污垢、锈蚀的地方堆积的灰尘，是难以被发现、清理的。
度阴山曰
冯梦龙记录过一则故事：三个小偷去盗窃，被人发现后仓皇逃窜，在翻越院墙时，第一人不小心掉进粪坑，但他没有提醒第二人，于是第二人也跳了进来，他们也没有提醒第三人，最后，三个小偷都掉到粪坑里了。
第三个小偷很气愤，埋怨前两人怎么不告诉他越过墙有粪坑，第二个人指着第一个人说，他也没有告诉我啊！
冯梦龙评价：小偷多无道义，这是大家都知道的事情，这三个小偷是一根绳上的蚂蚱，其中任何一人都不愿意让同伙置身事外。
其实这个故事告诉我们的，不是小偷的心斑驳，而是心如明镜就不该做小偷。
阳明心学的“格物”是从心上格，也只有从心上格才能真正做到“自作主宰”。
格物有三种层次：从事上格，解决这件事；从理上格，探究通过这件事能得出什么道理；从心上格，思考这件事该不该做。
故事中第三个小偷埋怨前两个小偷，这是在事上格；从心上格，便不应该做小偷。
心倘若有问题，那格物便不能成功。
有人的人生糟糕透顶，不是不能格物，而是即使格物也无法格出真理来，这是因为此人的心不干净。
所以，想格物成功，要先保证心是干净的。
吾辈用功，只求日减，不求日增。
减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易！
传习录·薛侃录》
我们用功修行，只求每日减少，不求每日增加。
减去一分人欲，便恢复一分天理，多么轻快洒脱、多么简单的功夫！
做加法”要消耗巨大的能量，“做减法”好比乘风而起，只需找到那阵合适的风，剩下的交给风即可。
天理和人欲似乎是我们的朋友和敌人，在容量有限的内心之中，敌人越少，朋友就越多，反之亦然。
做事只要省力，我们便能轻易“自作主宰”；倘若做事很费力，这件事一定有问题。
度阴山曰
存天理，去人欲，最好的办法不是做加法，因为加一分天理比去一分人欲更难做到，倒不如多在去人欲上下功夫，做减法。
这就好比减肥，增加一个跑步机固然是好事，但远不如减少吃垃圾食品方便有效。
我们常说：管住嘴，迈开腿。
迈开腿是加，是存天理；管住嘴是减，是去人欲。
绝大多数时候，减比加见效更快。
圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。
传习录·黄直录》
圣人真的能上知天文、下知地理吗？
未必。
因为其知道这不是存天理、致良知的必要要求。
圣人一定要能预测未来吗？
不需要。
圣人唯一知道的是，自己凭天理做事，凭良心做事。
圣人能做的，也不过是做些符合天理的事。
这就足够了。
度阴山曰
自作主宰”的绝密武器是什么？
不过是存天理，掌握天理。
天理若在，你就是主宰。
知道做什么事会让自己舒心，不做什么事会让自己舒心，这便是圣人“只是知个天理”。